---

layout: post
title: 分布式锁
categories: JAVA进阶
description: 分布式锁
keywords: 分布式锁

---

## 分布式锁

分布式锁解决的是多进程的并发问题。

确保分布式锁可用，至少要确保锁的实现满足以下四个条件：

- 互斥性：在任意时刻，只有一个客户端能持有锁；
- 不会发生死锁：即使有一个客户端在持有锁的期间崩溃而没有主动解锁，也能保证后续其他客户端能加锁（锁可重入/设置超时时间实现）；
- 具有容错性：只要大部分节点正常运行，客户端就可用加锁和解锁；
- 加锁和解锁必须是同一个客户端，客户端自己不能把别人加的锁给解了。

一般的几种实现方式：数据库自己的排他锁，数据库乐观锁，基于Redis等缓存的分布式锁，基于ZK的分布式锁。

### 1.ZK

获取分布式锁的思路（临时顺序节点+watcher）：

- ZK集群下创建一个持久节点locker，获取分布式锁的时候在locker节点下创建临时顺序节点，释放锁的时候删除该临时节点；
- 客户端调用createNode()在locker下创建临时顺序节点，然后调用getChildren("locker")来获取locker下面的所有子节点；
- 客户端获取到所有的子节点path之后，如果发现自己创建的子节点序号最小，那么就认为该客户端获取到了锁；
- 如果发现自己创建的节点并不是最小的，说明没有获取到锁，此时客户端需要找到最小的节点，对其调用exist()方法，同时对其注册事件监听器。
- 等到这个最小的节点释放锁，节点被删除，客户端的Watcher会收到相应通知，次吃再判断自己创建的节点是不是最小的，如果是则获取到锁，如果不是再重复上述步骤。

### 2.Redis

- 加锁：

  `jedis.set(String key, String value, String nxxx, String expx, int time)`

  - key：用key当锁，key是唯一的；
  - value：传入requestId，这样就可用知道这把锁是哪个请求加的了，在解锁的时候有依据。可用使用`UUID.randomUUID().toString()`来生成。
  - nxxx：传入nx，当key不存在时进行set操作，如果已经存在，不做任何操作；
  - expx：传图px，给这个key加过期时间；
  - time：代表key的过期时间。

- 解锁：

  ```java
   String script = "if redis.call('get', KEYS[1]) == ARGV[1] then return redis.call('del', KEYS[1]) else return 0 end";
   Object result = jedis.eval(script, Collections.singletonList(lockKey), Collections.singletonList(requestId));
  ```

  使用Lua脚本，首先获取锁对应的value值，检查是否与requestId相等，如果相等则删除锁。可以保证判断和删除两步操作的原子性。

Jedis客户端加锁是不可重入的，所以设置超时时间防止死锁发生。

Redisson客户端可以实现可重入锁。

### 参考：

[zookeeper分布式锁原理](https://www.cnblogs.com/linjiqin/p/6052031.html)

[Redis分布式锁的正确实现方式](http://wudashan.com/2017/10/23/Redis-Distributed-Lock-Implement/)